Denne fabrik producerede oprindeligt alle former for
og størrelser papir til butiksdisker,
til at lave kegleposer af det gammeldags papir.
I dag fokuserer den hovedsageligt på emballagepapir.
Da fabrikken blev grundlagt,
var bredden på denne maskine
90 centimeter,
det var bredden på den 'calandra'.
Derefter udvidede min fars forgængere
den til en meter og tyve.
Og vi, for omkring 40 år siden,
udvidede den igen til to meter tredive.
På grund af lønninger,
og for at forblive konkurrencedygtig,
og også på grund af papirstørrelser,
derfor blev den gjort bredere.
Det var omkring...
han købte den omkring...
i '41, købte den dengang og begyndte at
at drive det i '43.
Dette er et system, der blev brugt for omkring hundrede år
siden.
Her i papirafdelingen, hvor vi taler om,
syv, syv arbejdere arbejdede,
men tidligere
var det ikke vores endnu,
men jeg vidste det, jeg husker det,
de arbejdede,
de virkede ikke om sommeren.
Der var ingen strøm, så de virkede ikke.
Senere måtte lønningerne fortsat udbetales,
og med fremkomsten af 'motorisation'
kom disse to ting sammen
og så fortsatte arbejdet hele året,
om sommeren og om vinteren.
I begyndelsen havde den ikke møllesten i den form,
senere byggede min far møllestenene ind i den.
Man lægger papiret derind for at genbruge det,
det gamle papir
sammen med vand.
Dette er en industri, der går i stå med det samme
hvis vandet holder op med at løbe herinde,
ligesom når strømmen går,
strømmen går, det er nøjagtig det samme.
Så forbliver det sådan i et par timer,
omkring to timer, for at opløses.
Derefter går det til en 'raffineringsmaskine',
en cylinder eller en slags 'raffineringsanlæg'.
Det går ind i den cylinder
og bliver der i cirka tyve minutter
eller en halv time,
afhængigt af hvad der er nødvendigt,
for at raffinere pulpen.
Derefter går det ind i karret,
hvor det transporteres videre.
Dette gøres ved hjælp af et hjul kaldet »Maxão«-hjulet.
I dag er der pumper,
der kan gøre det.
Derefter ledes det sammen med vandet over pladerne,
det flyder med vandet over pladerne.
Papirmasse og vand...
man kan ikke se, om der er papir i det eller ej.
Derefter går det ind i en tromle
med en cylinder indeni, der roterer,
og den er lukket.
Den har en pumpe, der suger vandet ud,
så den altid er tør indeni,
den cylindriske tromle, og papiret
adskilles fra vandet.
Og sådan dannes papiret,
igen og igen.
Den motor er den vigtigste del.
Hvis den stopper,
bliver vandet suget ind.
Og det skaber tryk
som får papiret til at klæbe til rullen.
Og så, hvor papiret klæber
til det, er der uld.
Og papiret, papirmasse, klæber til ulden
og forlader rullen,
den rulle er lavet af metal,
af kobber,
og så kommer det ind på denne 'calandra',
og vi spænder det.
Den har en træklemme nedenunder,
med gummi på ydersiden,
og ovenpå er den lavet af jern.
Og vi skal strække det,
for at gøre papiret så tørt som muligt,
ellers går papiret i stykker,
og det bliver til en bunke vådt papir,
der ikke kan transporteres.
Vi skal strække det på begge sider
for at presse så meget vand ud som muligt
og få alt papiret halvt tørt.
Fabrikken kørte hele dagen,
der var ingen frokostpause,
de arbejdede uafbrudt i otte timer.
Al tid blev talt,
selv når de spiste.
Her skal vi vende 'sarilho',
og vi skal fastgøre papiret til rullen igen
så vi ikke mister tid,
så hurtigt som muligt, så
så lidt papir som muligt falder på gulvet,
for at spare så meget som muligt.
Vi skal gøre det så hurtigt som muligt,
vende den 'sarilho'.
Vi savede det igennem med en roterende skive
og når det er skåret igennem
skal det gøres i hånden med en sav.
Med en god, skarp sav (uden tænder)
så det ikke er så hårdt arbejde.
Jo skarpere saven er,
jo mindre det koster at skære papiret.
og så hænger pigerne det op ovenfor.
Derefter kører vognen til elevatoren,
papiret på stativerne.
Det er deres job at hænge papiret op.
Og det er også ret tungt arbejde.
De skal løfte stativerne med hånden,
som du måske allerede har set.
med en stok og en krog,
og så løfte dem op med hånden.
Det er ret tungt.
Og de er ikke så unge længere,
de er allerede i halvtredserne.
Det er ret tungt arbejde.
Vi lægger papiret på bordet
og på bordet folder vi det
folder det
og hænger det på stativet,
på korset og derefter på stativet.
Og så hejser vi stativet op.
Vi hejser stativerne højere og højere,
indtil vi har en hel galleri fuld.
En galleri har seks stativer.
Derefter går vi videre til næste galleri.
Vi går fra galleri til galleri,
hvert galleri har seks stativer.
Mit navn er Silvina Pinto,
jeg er 55 år gammel.
Hvis det er nødvendigt, kommer jeg her for at hjælpe min søster
med at løfte reolerne op ad trappen.
Dette arbejde er meget hårdt,
meget hårdt.
Og sådan er papiret.
Derefter laver de baller med denne presse her,
Det gør pigerne også.
En bal vejer 50 kilo,
hver bal vejer 50 kilo.
De sætter en tråd på hver side.
00:19:47,060
Og så
00:19:48,180
strammer de pressen med det jern,
de strammer pressen.
Og så lukker de ballen og tager den af pressen,
for at lægge den på bunken.
Tidligere vejede ballerne 100 kilo,
derefter blev de 50 kilo,
for længe siden blev de 50 kilo,
fordi folk bliver svagere.
Og nu vejer de omkring 25 kilo.
Deres styrke er blevet mindre.
Hvis det er nødvendigt for en ordre
kommer chefen med sin varevogn
og vi hjælper med at læsse
ballerne på vores hoveder.
Ikke i mit tilfælde,
men pigerne gør det.
Bind dem fast, og så kører de.
Hvis det regner, skal vi lægge en presenning over dem,
så papiret ikke bliver vådt,
ellers bliver det sådan her, i det fri.
Og det forekommer mig...
at historien er fortalt.